# Темы лекций:

## Осенний семестр

1. Введение в дисциплину ООП. История и предпосылки возникновения ОО подхода. Основные понятия и задачи ОО подхода. Преимущества и недостатки ОО подхода.
2. Базовые понятия ООП. Создание объектов. Примитивные и ссылочные типы. Конструктор. Ключевое слово ```this```.
3. Понятие инкапсуляции. Интерфейс и реализация. Инкапсуляция в Java. Геттеры и сеттеры. Инкапсуляция при проектировании классов.
4. Повторное использование кода. Композиция и наследование. Класс ```Object```. Сравнение композиции и наследования.
5. Принцип полиморфизма. Статическое и динамическое связывание. Переопределение методов. Перегрузка методов.
6. Принцип абстракции. Дополнительные принципы ООП. Абстрактный класс. Интерфейс.
7. Анонимные классы, интерфейсы, методы. Лямбда-выражения.
8. Обобщенные типы. Автоупаковка и автораспаковка. Обобщенные интерфейс, метод, конструктор.
9. Коллекции. Списки и очереди.
10. Коллекции. Множества и отображения.
11. Коллекции в Java 8+. Паттерн "Итератор". Потоки данных.
12. Механизм исключений. Отладка и обработка ошибок.
13. Статические поля, методы и классы. Перечисления.
14. Потоки ввода\вывода. Сериализация и десериализация.
15. Подробности работы Java. JRE и JVM. Сборка мусора. Типы ссылок.

## Весенний семестр

16. Принцип инверсии управления и внедрение зависимостей. Java Spring Core. Технология JavaBeans.
17. Клиент-серверная архитектура. Сокеты. Технология Java Servlet.
18. Фреймворк Java Spring. Проект Spring Boot. Архитектура Spring-приложения.
19. Как работает интернет. Протоколы HTTP и HTTPS. Архитектурный стиль REST.
20. Написание REST-контроллеров в Spring. Передача параметров в REST-запросах. Формат JSON.
21. Интеграция с базами данных. Технология ORM. Фреймворк Hibernate. Spring Data JPA.
22. Фреймворк Spring MVC. 
23. Создание представлений с помощью Thymeleaf.
24. Обработка форм. Валидация данных, Bean Validation API. Работа с файлами.
25. Аспектно-ориентированное программирование. Логирование в Spring Boot.
26. Работа со Spring Security. Аутентификация и авторизация.
27. Понятие сессии. Cookies. Механизм JWT.
28. Аутентификация OAuth2 в приложении.
29. Тестирование Spring Boot приложений.
30. Развертывание Spring Boot приложений.