# Завдання на першу лабораторну роботу

#### Тема: Створення класів та об'єктів. Інкапсуляція

##### Завдання 1

Создайте класс с названием `TimeSpan`. Объект класса `TimeSpan` хранит интервал времени в часах и минутах (к примеру, временной интервал между 8:00 и 10:30 это 2 часа 30 минут). Класс `TimeSpan` должен иметь следующие методы

- `TimeSpan(hours, minutes)` - конструктор. Входные аргументы – количество часов и минут;
- `getHours()` - метод возвращает целое количество часов во временном интервале, без учета количества минут (например, если интервал 2 часа 15 минут, то метод вернет 2, так как 15 минут мы не учитываем);
- `getMinutes()` - метод возвращает количество минут во временном интервале, без учета количества часов (например, если интервал 2 часа 15 минут, то метод вернет 15, так как 2 часа мы отбрасываем);
- `add(hours, minutes)` - метод добавляет указанное количество часов и минут к промежутку. Новое значение промежутка должно пересчитываться корректно. Например, 2 часа 15 минут + 1 час 45 минут = 4 часа 0 минут. Помните, что необходимо проверить корректность входных аргументов (количество часов - не отрицательное число, количество минут от 0 до 59);
- `addTimeSpan(timespan)` - метод добавляет входной промежуток времени к указанному промежутку (используйте методы `getHours()` и `getMinutes()` для получения значений часов и минут);
- `getTotalHours()` - метод возвращает количество часов в промежутке в виде дробного числа. Например, если временной интервал 9 часов 45 минут, то метод должен вернуть 9.75.
- `getTotalMinutes()` - метод возвращает количество минут в текущем промежутке времени (помните, что в интервале есть еще показатель часов, который нужно умножить на 60)

Вы должны продумать:

- как хранить значение временного интервала;
- типы входных аргументов методов;
- корректно реализовать требуемые методы;
- в методах предусмотреть проверки на корректность входных данных.

###### Добавление метода `subtract()`

Добавьте к написанному ранее классу метод `subtract()` со следующей сигнатурой:

```java
public void subtract(TimeSpan span)
```

Метод вычитает из текущего временного интервала входной временной интервал. Если входной интервал больше текущего, выйдите из метода и не модифицируйте текущий интервал (можете выбросить исключение `IllegalArgumentException`, если знаете что это и знаете как выбросить исключение).

###### Добавление метода `scale()`

Добавьте к написанному ранее классу метод `subtract()` со следующей сигнатурой

```java
public void scale(int factor)
```

Метод увеличивает текущий интервал в `factor` число раз. Например, если текущий временной интервал равен 1 час 45 минут, а входной аргумент равен 2, то интервал увеличится до 3 часов 30 минут. Убедитесь, что `factor` - неотрицательное число, помните про пересчет минут в часы при увеличении интервала.

##### Завдання 2

Необходимо создать класс `IntStack`, который реализует функционал стека целых чисел с помощью статического массива.

При реализации стека учитывайте следующее:

- при реализации класса вам необходимо указать область видимости для полей и методов. Подумайте о том, какие методы необходимо отнести к "интерфейсу", а какие к реализации;
- размер стека для внешнего пользователя не имеет значения и теоретически неограничен;
- внешний пользователь не должен знать и догадываться, что стек "внутри" реализован с помощью обычного статического массива;
- вы должны написать "реализацию" класса таким образом, чтобы можно моделировать динамическое поведение стека с помощью обычного статического массива;
- продумайте, какие аргументы методы должны принимать и какие значения возвращать.

При создании объекта стека инициализируйте внутренний статический массив с каким-то изначальным размером. При вставке элементов проверяйте, не выходите ли вы за пределы внутреннего статического массива.

Если внутренний массив переполнен, создавайте новый массив большего размера: создавайте новый массив, копируйте значения из старого массива в новый, заменяйте новый массив на старый. Помните, что массивы в Java - объекты и что поле - просто указатель на массив и что указатель может указывать на другой массив.

При уменьшении размера стека реализуйте уменьшение внутреннего статического массива. Подумайте, как это лучше сделать, чтобы не уменьшать внутренний массив при каждом удалении элемента из стека.

**ВАЖНО! Стек необходимо реализовать с помощью статического целочисленного массива. Не используйте коллекции и потоки данных, только массивы.**

Для внешнего пользователя класса, поведение класса выглядит следующим образом:

- пользователь может создать новый стек с конструктором без параметров;
- пользователю доступна команда `pop()` для извлечения элемента из стека. Метод `pop()` возвращает извлеченный элемент. При попытке извлечь из пустого стека, метод возвращает 0 или выбрасывает исключение (реализуйте выброс исключения, если вы знаете, как это делать и что такое исключение);
- пользователю доступна команда `push()`, которая добавляет элемент в стек;
- пользователю доступна команда `peek()` для просмотра элемента на вершине стека без его исключения.
- пользователь может получить значение количества элементов в стеке с помощью метода `size()`;
пользователь может проверить, пустой ли стек с помощью метода `isEmpty()`;
пользователь может очистить стек полностью с помощью метода `clear()`.