# Завдання на другу лабораторну роботу

#### Тема: Успадкування та композиція

**Кожну задачу необхідно реалізувати за допомогою механізму успадкування, а потім за допомогою механізму композиції.**

**Задача 1**. Дан клас `Point`, який моделює точку у двовимірному просторі. Клас включає наступні конструктори та публічні методи:

- `public Point()` - конструктор створює точку з координатами `(0, 0)`;
- `public Point(int x, int y)` - конструктор створює точку з координатами `(x, y)`;
- `public void setLocation(int x, int y)` - метод встановлює нові координати точки;
- `public getX()` - метод повертає значення координати `x`;
- `public int getY()` - метод повертає значення координати `y`;
- `public string toString()` - метод повертає рядок у вигляді `"(x, y)"`;
- `public double distance(Point p)` - метод повертає відстань від поточної точки до вхідної точки відповідно до формули відстані Евкліда;
- `public double distanceFromOrigin()` - метод повертає відстань від початку координат `(0, 0)` до точки за формулою відстані Евкліда $\sqrt{(x_1-x_2)^2 + (y_1-y_2)^2 + (z_1-z_2)^2}$.

Створіть клас `Point3d`, який розширює клас `Point`. Він повинен мати таку ж поведінку, як `Point`, за винятком того, що це має бути точка в тривимірному просторі, яка зберігає значення координати `z`.

Ви повинні надати ті ж самі методи, що і клас `Point`, а також реалізувати додаткову поведінку:

- `public Point3D()` - конструктор створює точку з координатами `(0, 0, 0)`;
- `public Point3D(int x, int y, int z)` - конструктор створює точку з координатами `(x, y, z)`;
- `public void setLocation(int x, int y, int z)` - метод встановлює нові координати;
- `public double distance(Point3D p)` - метод повертає відстань від поточної точки до точку-аргумента методу, відповідно до формули відстані Евкліда з урахуванням координати `z`;
- `public int getZ()` - метод повертає координату `z`.

Клас `Point3d` повинен перевизначити необхідні методи, щоб вони працювали правильно з урахуванням третьої координати. Крім того, клас `Point3D` повинен поводитись інакше в таких ситуаціях:

- при виклику методу `setLocation(int x, int y)`, координата `z` повинна бути виставлена ​​в `0`;
- при виклику методу `toString()`, рядок повинен містити три координати, а не дві;
- метод `distanceFromOrigin()` повинен враховувати координату `z` та повертати відстань за формулою $\sqrt{(x_1-x_2)^2 + (y_1-y_2)^2 + (z_1-z_2)^ 2}$.

**Задача 2**. Дан клас `GroceryBill`, який моделює чек, і зберігає список товарів, які купує людина в супермаркеті. Клас включає наступні конструктори та публічні методи:

- `public GroceryBill(Employee clerk)` - конструктор створює об'єкт `GroceryBill` для даного `Clerk`;
- `public void add(Item i)` - метод додає товари до чека;
- `public double getTotal()` - метод повертає кінцеву вартість товарів;
- `public void printReceipt()` - метод виводить список товарів в консоль.

Об'єкт `GroceryBill` взаємодіє з об'єктами класу `Item`. Клас `Item` включає такі публічні методи:

- `public double getPrice()` - метод повертає вартість товару;
- `public double getDiscount()` - Метод повертає знижку на цей товар.

Наприклад, товар коштує 1,35, а розмір знижки - 0,25 для постійних клієнтів. Це означає, що постійний покупець повинен заплатити 1.10 Деякі продукти можуть не мати знижок (розмір знижки складає 0). Клас `GroceryBill` не забезпечує логіку для врахування знижки, тобто враховується лише повна вартість товару.

Розробіть клас `DiscountBill`, який розширює клас `GroceryBill` та додає логіку для врахування знижок для постійних клієнтів. Дизайнерський клас `DiscountBill` повинен взяти параметр на вхід, який вказує, чи є клієнт постійним.

Клас `DiscountBill` повинен реалізувати власну логіку методу `getTotal()` для постійних клієнтів. Наприклад, якщо повна сума становить 80 гривень, а знижка для постійного клієнта складає 20 гривень, метод повинен повернути 60 гривень.

Крім того, вам потрібно відслідковувати кількість товарів зі знижкою (які мають розмір знижки більше `0`), а також загальну знижку, як у гривнях, так і в відсотках суми в чеку (тобто, наскільки в відсотках постійний покупець заплатив менше від повної вартості товарів).

Окрім перевизначених методів, клас `DiscountBill` повинен мати такі конструктори та публічні методи:

- `public DiscountBill(Employee clerk, boolean regularCustomer)` - конструктор створює об'єкт `DiscountBill` для данного `clerk`;
- `public int getDiscountCount()` - метод повертає кількість товарів зі знижкою;
- `public double getDiscountAmount()` - метод повертає загальну знижку в гривнях;
- `public double getDiscountPercent()` - метод повертає відсоток знижки на товари (на скільки відсотків покупець заплатив менше). Відсоток можна обчислити за формулою: `100 - (цена со скидкой * 100) / полная цена`.

Якщо покупець не є регулярним, клас `DiscountBill` повинен поводитись так, ніби загальна знижка становить `0`, а всі товари враховуються за їх повну вартість.
