# Лабораторная работа 10. "Коллекции в Java. Множества и отображения"

## Цели лабораторной работы

- изучить предназначение интерфейса `Set` и особенности реализации этого интерфейса
- изучить предназначение интерфейса `Map`, а также особенности реализации этого интерфейса

## Задания выполняются с помощью плагина EduTools

Гайд, как открыть архив с заданием - [ссылка](https://cutt.ly/UTwaAAu)

Архив с заданием - [ссылка](https://www.dropbox.com/s/v30odx856to1vqx/Java_Collections__part_2.zip?dl=1)

## Описание заданий

### Задание 1

Реализуйте метод `maxLength()`, который принимает `Set` строк и возвращает длину самой длинной строки в множестве. Если будет передан пустой `Set`, максимальная длина должна быть `0`.

Например, если подать множество `("one", "two", "three")`, то метод должен вернуть `5` - длину строки `"three"`.

### Задание 2

Реализуйте метод `removeEvenLength()`, который принимает `Set` строк и удаляет из `Set` все строки четной длины.

Например, если передать методу множество

`("foo", "buzz", "bar", "fork", "bort", "spoon", "!", "dude")`

то метод должен вернуть множество

`("foo", "bar", "spoon", "!")`

### Задание 3

Реализуйте метод `numInCommon()`, который принимает на вход два `List<Integer>` в качестве входных аргументов и возвращает количество уникальных целых чисел, которые встречаются в обоих списках. Используйте один или несколько `Set` для решения этой задачи.

Например, если первый входящий список содержит такие значения

`[3, 7, 3, -1, 2, 3, 7, 2, 15, 15]`

а второй список содержит такие значения

`[-5, 15, 2, -1, 7, 15, 36]`

ваш метод должен вернуть `4` (потому что элементы `-1, 2, 7, 15` встречаются в обоих списках).

### Задание 4

Реализуйте метод `isUnique()`, который принимает `Map<String, String>` в качестве параметра и возвращает `false`, если хотя бы два ключа отображаются на одно и то же значение и `true` в противном случае.

Например, при следующих параметрах метод вернет `true`:

`{Marty=Stepp, Stuart=Reges, Jessica=Miller, Amanda=Camp, Hal=Perkins}`

Вызов метода при следующих параметрах вернет `false`, потому что в коллекции повторяются значения `Perkins` и `Reges`:

`{Kendrick=Perkins, Stuart=Reges, Jessica=Miller, Bruce=Reges, Hal=Perkins}`

Пустой `Map` считается уникальным, поэтому метод должен возвращать `true`.

### Задание 5

Реализуйте метод `intersect()`, который принимает на вход два экземпляра `Map<String, Integer>` и возвращает новый `Map`, который является пересечением первых двух.

Пересечением двух `Map` является `Map`, который включает набор пар ключ-значение, который встречается в обоих `Map`.

Например, метод принимает следующие `Map`:

`{Janet=87, Logan=62, Whitaker=46, Alyssa=100, Stefanie=80, Jeff=88, Kim=52, Sylvia=95}`

`{Logan=62, Kim=52, Whitaker=52, Jeff=88, Stefanie=80, Brian=60, Lisa=83, Sylvia=87}`

Метод вернет следующий результирующий `Map`:

`{Logan=62, Stefanie=80, Jeff=88, Kim=52}`

### Задание 6

Реализуйте метод `reverse()`, который принимает `Map<Integer, String>` и возвращает новый `Map<Integer, String>` в котором ключи и значения поменяны местами: в паре "ключ-значение", значение переходит на место ключа, а ключ - на место значения.

Если возникнет ситуация, когда в оригинальном `Map` есть пары с одинаковыми значениями `(k1, v)` и `(k2, v)`, то в новом `Map` вы можете включить любую из пар: пару `(v, k1)` или `(v, k2)`.
Например, если есть оригинальный `Map`

`{42=Marty, 81=Sue, 17=Ed, 31=Dave, 56=Ed, 3=Marty, 29=Ed}`

Ваш метод должен вернуть такой `Map` (порядок не имеет значения):

`{Marty=3, Sue=81, Ed=29, Dave=31}`

### Задание 7

Реализуйте метод `rarest()`, который принимает `Map<String, Integer>` и возвращает значение, которое наиболее редко встречается в `Map`.

Если есть несколько значений, которые встречаются с одинаковой редкостью, метод должен вернуть меньшее значение (значения в `Map` являются целыми числами).

К примеру, если метод принимает на вход такой `Map`:

`{Alyssa=22, Char=25, Dan=25, Jeff=20, Kasey=20, Kim=20, Mogran=25, Ryan=25, Stef=22}`

то он должен вернуть `22` (потому что оно встречается только 2 раза, значение `25` встречается 4 раза, значение `20` встречается 3 раза).

Если же метод принимает на вход такой `Map`:

`{Alyssa=22, Char=25, Dan=25, Jeff=20, Kasey=20, Kim=20, Mogran=25, Ryan=25, Stef=22, Kelly=22}`

то он должен вернуть `20` (значения `22` и `20` встречаются по 3 раза, но `20 < 22`).

### Задание 8

Реализуйте метод `maxOccurences()` принимает на вход `List<Integer>` в качестве входного аргумента и возвращает то, сколько раз встречается самое часто встречающееся целое число в списке.

Например, если на вход поступил такой список:

`[9, 7, 9, -1, 2, 9, 7, 2, 15, 15]`

то ваш метод должен вернуть `3`, потому что чаще всего в списке встречается число `9` и оно встречается в спике `3` раза.

Для решения задачи используйте `Map`. Если список пуст, то ваш метод должен вернуть `0`.
