# Лабораторная работа 12. Обработка исключений в Java

## Цели лабораторной работы

- изучить основные способы обработки исключений
- понять, какой код следует оборачивать в блок `try`

## Описание заданий

### Задание 1. Решение квадратного уравнения

Напишите метод `quadratic()`, который решает квадратные уравнения и выводит в консоль значения корней уравнения. Следует напомнить, что квадратное уравнение это уравнение вида $ x^2 + bx + c = 0$.

Возможная сигнатура метода

```java
void quadratic (double a, double b, double c)
```

Подумайте: 

- в каком случае следует выбрасывать исключение и следует ли?
- лучше использовать стандартные типы исключений (и какие? погуглите) или стоит создать свой класс исключений?
- если ваш код будет выбрасывать одно или несколько исключений - как оформить блок `catch`?
- если ваш код будет выбрасывать одно или несколько исключений, то решите задачу двумя способами - с помощью блока `try-catch` и с помощью ключевого слова `throws` (можете использовать также `throw`).

### Задание 2. Приложение sums

Ниже представлен код программы sums

```java
public class Main {

    public static void sum(BufferedReader in) {
        int s = 0;
        int nextInt;

        System.out.println("Пожалуйста, введите последовательность чисел, для окончания ввода, введите 0");
        nextInt = Integer.parseInt(in.readLine());

        // Читаем следующее значение. Ожидаем целое число
        while (nextInt != 0) {
            s = s + nextInt;
            nextInt = Integer.parseInt(in.readLine());
        }

        System.out.println("Сумма равна " + s);
    }

    public static void main(String[] arg) {
        BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
        // in будет получать данные из стандартного входного потока

        System.out.println("Вы хотите посчитать сумму чисел? (y/n)");

        String c = in.readLine();
        // Проверяем правильность ввода
        // Если ввод некорректен - просим повторить снова
        while (!c.equals("y") && !c.equals("n")) {
            System.out.println("Пожалуйста, повторите ввод (y/n)");
            c = in.readLine();
        }

        while (c.equals("y")) {
            sum(in); // Функция для ввода и подсчета суммы чисел
            System.out.println("Вы хотите посчитать сумму еще раз? (y/n)");
            c = in.readLine();

            while (!c.equals("y") && !c.equals("n")) {
                System.out.println("Пожалуйста, повторите ввод (y/n)");
                c = in.readLine();
            }
        }

        System.out.println("Программа заканчивает работу.");
    }
}
```

Данная программа позволяет пользователю ввести набор целых чисел и вывести сумму этих чисел.

Программа спрашивает пользователя, хочет ли он посчитать сумму чисел; если пользователь отвечает `y`, то программа принимает на вход из консоли множество целых чисел до тех пор, пока пользователь не введет число `0`. После этого программа выводит сумму этих чисел и повторяет вопрос снова.
Если пользователь отвечает `n`, программа заканчивает работу.

На данный момент программа не компилируется из-за проблем с checked-исключениями. Модифицируйте программу путем добавления обработчиков исключений в нужных местах. Подумайте, могут ли в программе возникнуть какие-то unchecked-исключения, если да – предусмотрите обработчик событий для этих исключений.

**Внимание! Обработчики исключений должны быть реализованы так, чтобы программа адекватно реагировала на исключения и продолжила работу, как было задумано изначально!**

### Задание 3. Приложение `ListOfNumbers`

Дан листинга класса `ListOfNumbers` (разберитесь, что делает тот или иной метод в классе). Создайте консольное приложение на основе этого класса (попросите пользователя ввести количество элементов в списке).

```java
public class ListOfNumbers {

    private final List<Integer> list;

    public ListOfNumbers() {
        list = IntStream.range(0, 10).boxed().collect(Collectors.toList());
    }

    public void writeList() {
        PrintWriter out = new PrintWriter(new FileWriter("out.txt"));

        for (int i = 0; i < list.size(); i++)
            out.println("Value at: " + i + " = " + list.get(i));
    }
}
```

Добавьте в класс `ListOfNumbers` метод `readList()`. Метод должен считывать целочисленные значения из файла, выводить в консоль каждое значение, после чего добавлять значение в коллекцию `List`.

Ваш код должен "отлавливать" все соответствующие исключения. Создайте текстовый файл со значениями. При сдаче лабораторной программы вы должны представить работоспособную консольную программу.
